Welkom allemaal bij het vragenhalfuur van 7 maart. We zitten met een heel erg beperkt college, omdat de bur... De vragen aan ... Die voor burgemeester Wienen zijn, die worden behandeld door wethouder Berkhout, die er gelukkig weer is. Ik begrijp dat wethouder Van Leeuwen zo meteen nog komt binnen snellen voor de laatste vragen. Dus laten we beginnen. De eerste vraag is van Jouw Haarlem over de maandelijkse sirene. Mevrouw Scholten, gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter. Het gaat ons om de brief die door minister Yeşilgöz naar de Tweede Kamer is gestuurd waarin zij bekendmaakt in 2025 te willen stoppen met de sirenes die iedere eerste maandag van de maand om 12:00 uur afgaan. Die sirene moet dan vervangen worden door het NL-Alert, een bericht op de smartphone. Maar niet iedereen heeft een smartphone of heeft die altijd bij zich. Een NL-Alert bereikt mensen die laaggeletterd zijn toch echt minder. Deze zorgen hebben de veiligheidsregio’s al bekendgemaakt aan de minister. Als er bijvoorbeeld een stroomstoring is of het mobiele netwerk van een provider echt wegvalt, kan een NL-Alert niet ingezet worden. In het onderwijs wordt de mobiele telefoon steeds meer uit klassen of zelfs uit de school geweerd. Daarom hebben wij een aantal vragen aan vervangend burgemeester Berkhout. Is het afschaffen van de maandelijkse sirene in de veiligheidsregio Kennemerland besproken? Zo ja, wat is de mening van de VRK en van de burgemeester aangaande het verdwijnen van de maandelijkse sirene? Is de burgemeester het met Jouw Haarlem eens dat het afschaffen van de maandelijkse sirene een aantal vragen oproept, zoals hoe mensen zonder een smartphone, laaggeletterden en kwetsbare groepen via NL-Alert ... Sorry, dat was niet duidelijk. Via een NL-Alert beter bereikt kunnen worden? Is de burgemeester het met Jouw Haarlem eens dat daarom eerst echt goed getest dient te worden of die beoogde nieuwe aanpak in de praktijk ook echt werkt, voordat de maandelijkse sirene verdwijnt? Dank u wel. Dank u wel. We zouden haast denken dat het een door Haarlem ingevoerde maatregel is, maar dat is niet helemaal het geval. Wethouder Berkhout, gaat uw gang. Dank u wel. Dank voor de vraag. Inderdaad, namens de burgemeester een kort maar krachtig antwoord denk ik op deze vraag. Over het afschaffen van de maandelijkse sirene is geen besluit genomen. We hebben de vraag opgepakt en zullen deze ook ... De brief van de minister ook bespreken binnen de VRK. Dank u wel. Dat is een duidelijk antwoord. Zo. Hartstikke mooi. Dan gaan we door naar de volgende vraag van de Actiepartij. De heer Van Leeuwen, gaat uw gang. Dank u wel. Het is dit jaar tien jaar geleden dat de MH17 boven Oekraïne werd neergehaald met veel slachtoffers, narigheid. Tien jaar geleden. We vroegen ons af, is het niet een goede gelegenheid om daarbij stil te staan in Haarlem? We hebben hier natuurlijk ook helaas slachtoffers te betreuren gehad. De vraag is eigenlijk kort, is het college van mening dat dat een goed idee is, en is het bereid om, uiteraard in overleg met nabestaanden hier in Haarlem, te kijken of er een herdenking kan plaatsvinden op ... In juli? Dan denken wij aan de plek waar nu de keien, de monumenten, liggen op de hoek van de Nieuwe Gracht. Maar het kan natuurlijk ook op een andere plek zijn. Dank u wel. Ook deze vraag zal beantwoord worden door wethouder Berkhout. Gaat uw gang. Dank u wel. Dank voor de vraag. Kort antwoord. Naar aanleiding van deze vragen wordt er contact gezocht met de betrokkenen om te bezien of er behoefte bestaat om een herdenkingsceremonie zoals u voorstelt te organiseren. Mooi. Dank u wel. Dan de volgende vraag. Die is van de Partij voor de Dieren. Mevrouw Van Den Broek. Dank u wel. Het is deze week de Nationale Week Zonder Vlees & Zuivel en er is landelijk enorm veel aandacht voor, heel veel supermarkten doen ook mee en gemeentes. Dus wij hadden een aantal vragen inderdaad van, is de wethouder bekend dat het deze week de Nationale Week Zonder Vlees & Zuivel is en of Haarlem hier wel of niet aan meedoet en of we op de hoogte zijn dat andere gemeenten daar wel aan meedoen of voornemens zijn mee te gaan doen? Deelt de wethouder de mening van de Partij voor de Dieren dat het goed is om aan te sluiten bij deze campagne, omdat het echt direct bijdrage levert aan onze doelstelling uit het actieprogramma Circulaire economie? We willen graag weten of de wethouder, het college, er positief tegenover staat om hier vanaf 2025 actief aan te gaan deelnemen en ook andere partijen te stimuleren om hieraan mee te doen. Dank u wel. Dank u wel. Ik realiseer me voor het eerst dat de week Zonder Vlees & Zuivel samenvalt met de Week van de Lentekriebels. Ik vraag me af, is er dan toch een verband tussen? Maar, wethouder Berkhout gaat uw vraag beantwoorden. Ik zal even de vragen langslopen. Dus of het mij bekend is dat dit de week van een ... Nationale Week Zonder Vlees & Zuivel is. Ja. Klopt het dat Haarlem hier niet aan meedoet? Ja, dat klopt ook. Maar Haarlem doet wel actief mee aan de Week van de Circulaire Economie van volgende week. Activiteiten daarvoor kunt u ook op de website vinden. Uw derde vraag is, is de wethouder bekend dat steden zoals Amsterdam, Maastricht en Arnhem volgend jaar gaan deelnemen? Dat was nieuwe informatie voor ons. Dus dank daarvoor. Dan uw vierde vraag is eigenlijk van, zouden we eigenlijk niet moeten aansluiten, zeg ik even in mijn woorden. We vinden dat mooie doelstellingen. Ik denk dat het goed is dat die week ... Dat er in die week aandacht voor is. Het was wel even goed om te zeggen, wat wij als gemeente nu voor kiezen, is om in te zetten op initiatieven die een meer jaarrond karakter hebben, bijvoorbeeld de City Deal Gezonde en Duurzame Voedselomgeving en ook hier concreet projecten met Haarlemse horecaondernemers. We werken natuurlijk ook aan het reclamebeleid. Uw vierde vraag is eigenlijk van, kunnen we dan niet in 2025 aan deze Week Zonder Vlees & Zuivel deelnemen? We hebben dus even naar aanleiding van uw vraag ook gekeken op de website en er zijn verschillende manieren om als organisatie deel te nemen. Wij gaan dit dus wel even onderzoeken op welke manier dat relevant is en stellen voor om bij de voortgangsrapportage, de eerste voortgangsrapportage van het actieprogramma Circulaire economie, volgens mij november, heb ik hier staan, daarop terug te komen. De laatste vraag is, is de wethouder bereid om ook andere bedrijven, instellingen en scholen te wijzen op de deelname hieraan? Ook hier denken we dat dat goed is om ook die suggestie, om dat breder te delen met instellingen en et cetera in Haarlem om daar bij de voortgangsrapportage actieprogramma Circulaire economie bij terug te komen. Want let wel, elk jaar maken wij ook weer de afweging welke communicatie we jaarrond inzetten, dus ... Dank u wel. Dank u wel. Dan gaan we inderdaad van de Week Zonder Vlees & Zuivel naar de Week van de Lentekriebels. Forum voor Democratie, de heer Alberts, gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter. Onze vraag gaat over de Liefdeskrant. De krant is een samenwerking van GGD Kennemerland met Gezonde School, een landelijk programma met als doel een gezonde levensstijl op school. Alle basis- en speciaal onderwijsscholen in de regio krijgen de krant deze week in het kader van de Week van de Lentekriebels, een nationale projectweek waarin expertisecentrum Rutgers en een GGD scholen ondersteunen bij het lesgeven over relaties en seksualiteit. Dit blad is verspreid door de kinderburgemeester, wat een onderdeel is van de jeugdparticipatie van de gemeente Haarlem. Hier worden onder andere politiek controversiële zaken als Paarse Vrijdag en non-binair en daarmee dus ook de genderideologie besproken. Daarom heeft FvD Haarlem de volgende vragen aan het college. Was het college volledig op de hoogte van de informatie die in dit blad middels onder andere de jeugdparticipatie is verspreid? Zo ja, wat vindt u van ... Vindt u deze informatie niet te politiek controversieel van aard voor jeugdparticipatie? Vraag drie, zouden de ouders, gezien het seksuele vorming betreft, wat ook gaat over de waarde van individuele gezinnen, op de hoogte moeten worden gesteld van deze informatieverspreiding vanuit de jeugdparticipatie en de GGD? Vierde vraag, is niet belangrijk dat wanneer dit vanuit de jeugdparticipatie gebeurt, de gemeenteraad hiervan tijdig op de hoogte wordt gesteld? Vraag vijf, wat vindt het college van Stichting Rutgers, die seksualiteit van jonge kinderen wil beïnvloeden in scholen met gendertransities en seksueel experimenteren? De laatste vraag, hoe duidt het college een groeiende zorg bij ouders over Stichting Rutgers en de Week van de Lentekriebels? Dank u wel, voorzitter. Dank u wel, mijnheer Alberts. Wethouder Van Leeuwen, aan u het woord. Voorzitter, dank. Was het college volledig op de hoogte van deze informatie? Nee. Vindt u deze informatie politiek controversieel? Nee. Zouden ouders, gezien de seksuele vorming betreft, wat ook gaat de waarde van individuele gezinnen, et cetera, et cetera ... Er zijn geen afspraken tussen de gemeente. GGD en scholen over communicatie naar ouders. Dit ligt in de verantwoordelijkheid en ook de vrijheid van de GGD en de scholen om hier binnen hun curriculum zelf vorm aan te geven. Is het niet belangrijk dat de gemeenteraad hiervan tijdig op de hoogte was gesteld? Wat ons betreft niet. Dit is een initiatief van de GGD, een landelijk initiatief en van de scholen. Dus wat ons betreft niet. Wat vindt het college ervan dat dit gebeurt? Het college steunt alle initiatieven die bijdragen aan de ontwikkeling van het jonge kind, kinderen en jeugdigen. Hoe duidt het college de groeiende zorg hierover? Wij zien deze groeiende zorg niet en wij delen deze constatering dus ook niet. Dank u wel, voorzitter. Dank u wel. Ik zag wel aan de lichaamshouding van de heer Alberts dat het toch wat vragen opriep. Dus gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter. Het betreft hier jeugdparticipatie. Dus de vierde vraag, dat is onderdeel van de gemeente Haarlem. Dus kunt u daar nog iets over zeggen? Had dat dan niet ook voor de gemeente beschikbare informatie moeten zijn? En graag de Stichting Rutgers, als onderdeel van de vragen, wat het college daarvan vindt. Dank u wel. Dank u wel. Wethouder Van Leeuwen. Dan val ik in herhaling, vrees ik. Uiteindelijk gaan ook een kinderraad en jongerenraad over hun eigen onderwerpen, ook als zij onderwerpen aandragen en ook over hun eigen handelingen. Daar gaan wij niet over de inhoud. Dat zou een hele rare rol worden als ik ga vertellen wat kinderen moeten vinden en waar ze zich tegenaan bemoeien. Daarnaast ook, dat zei ik al, dat gaat dus over de Stichting Rutgers, is het dat wij als college alle initiatieven ondersteunen die bijdragen aan de ontwikkeling van kinderen en jeugdigen. Dank u wel. Dan gaan we door naar de volgende vraag van Hart voor Haarlem. Mevrouw Van Zetten, gaat uw gang. Dank u wel. In de Churchilllaan, de wijk Zuiderhout, zijn zoals in de hele wijk de stoepen een paar keer opengemaakt en vervolgens weer provisorisch dichtgegooid met wisselend succes. Aan de even kant ter hoogte van nummer 14 is er zo slordig bewerkt, dat er een gat is ontstaan. Daar wonen ook veel oude mensen op dat stukje. In hetzelfde deel van de straat zijn de lantarenpalen al weken kapot. Een gevaarlijke situatie, en klagers worden van het kastje naar de muur gestuurd. Vragen. Is de gemeente hier niet aansprakelijk voor een eventueel ongeluk? Wat gaat de gemeente nu doen om aan deze ongewenste situatie een eind te maken, en op welke termijn zou dat zijn? Dank u wel, mevrouw Van Zetten. Ik geloof dat D66 dat pliefjes noemde. Wethouder Berkhout, geeft u antwoord. Even in algemene zin. Afgelopen jaar is de openbare ruimte in Haarlem voor de aanleg van glasvezel op veel plekken open geweest. Er zijn ook meerdere vragen hierover ook in het vragenuur gesteld. Wij zijn ook niet altijd tevreden met het herstelwerk na de werkzaamheden. Daarom hebben we ook, en daar is ook eerder een vraag langsgekomen, het afgelopen jaar meer toezicht en meer handhaving georganiseerd. We zitten er ook in omgeving van de Churchilllaan bovenop, maar ook hier gaat het nog niet naar onze wens. We zijn hierover in gesprek met de partijen. Laat duidelijk zijn, het blijft de komende jaren onze aandacht vragen, omdat er nog veel meer werkzaamheden aan de ondergrond gaan plaatsvinden. Denk aan de netverzwaringen en ook de sanering van gasleidingen. Dan op uw ... Reactie op uw eerste vraag. In het geval van ongelukken is de gemeente aansprakelijk. We zijn alleen niet verantwoordelijk voor het ondergrondse stroomnetwerk. Dat is Liander. Het oplossen van de storing in het netwerk in het Churchilllaan is door Liander deze maand, de maand maart, gepland. Dus dat even in reactie. Dank u wel. Mevrouw Van Zetten, u heeft daar nog wat vragen over. Inmiddels is er aan dat stukje gewerkt. Maar wat dat duister betreft daar op dat stuk, daar is ... Het is natuurlijk de hele tijd Liander die de schuld heeft en te weinig personeel heeft. In Haarlemmerhout is het ook een hele tijd heel erg donker geweest. Nu ben ik niet zo heel erg bang aangevallen. Ik fietser gewoon rustig langs. Maar op dat stukje Churchilllaan, er zijn mensen, ik hoor allemaal in die appgroep mensen die omtrent ... Ontremd gedrag vertonen, daar aan de kant van de weg in het duister hun behoefte doen. Er zijn rondsluipers die een gevoel voor onveiligheid geven. Er worden wie... Koplampen van auto's gestolen. Dus ik zou toch wel denken, want het duurt toch echt al weken, ik denk eerst van, ze zullen het ... Het zal wel gerepareerd worden. Maar het is nog steeds een probleem. Dus vanwege onze burgers en de tevredenheid over het stadsbestuur raad ik u toch eigenlijk aan om Liander maar eens even flink ... Eens even te bellen en eens misschien eens wat te gaan schreeuwen. We gaan zien, wethouder Berkhout, kunt u Liander niet eens bellen? Volgens mij, helder signaal om daar nog even vaart achter te zetten. Dus ik ... We pakken dit even extra op en gaan hier even extra aandacht aan besteden. Dank u wel. Dank u wel. Dan zijn we toe aan de laatste vraag van Trots Haarlem. De heer Van den Raadt, gaat uw gang. Dank u wel, voorzitter. Iedereen natuurlijk eerst van harte gefeliciteerd met het fantastische resultaat van het referendum over betaald parkeren. Dan de vraag. Ik had me eerst al verbaasd over dat er dus niet aangegeven staat wat het precies gaat kosten, in die informatie die je krijgt. Maar ik had het nog eens goed doorgelezen dit keer en ik ben ook verbaasd over de informatie die er wel in staat. Het gaat namelijk over dat er allemaal plannen zijn om parkeergarages aan de rand van de stad neer te zetten, maar we wachten nog steeds op de twee P+R-garages die in 2018 bij het parkeerplan van de vorige keer beloofd werden. Zijn deze garages die nu beloofd worden van dezelfde makelaardij? Vindt u niet dat mensen expres verkeerde informatie is gegeven? U weet dat de garages misschien niet geleverd gaan worden. De vorige keer was dat in ieder geval ook niet zo. Nu werd een beetje de indruk gesuggereerd dat als je nou maar voorstemt, dat er dan ook uiteindelijk wel een echte oplossing voor het parkeren zou komen. Als u ze wel gaat leveren, dan hoort Trots Haarlem graag hoeveel, waar en wanneer en waar het geld vandaan komt, omdat wij daar als gemeenteraad over gaan. Dank u wel. Dank u wel, mijnheer Van den Raadt. Wethouder Van Leeuwen. Voorzitter, de eerste vraag beantwoord ik namens de burgemeester. Die heeft natuurlijk eerder ook hier vragen beantwoord over de informatievoorziening rondom het referendum. Het antwoord luidt ook hetzelfde. De tekst in die flyer is gebaseerd op de Nota Uitwerking parkeerregeling en daar ging het referendum over. Als je dan vraagt, hoe zit het beleidsmatig met P+R’s? Dan komt u bij de wethouder Mobiliteit, en dat ben ik, dus die antwoord ik ook namens mezelf, voorzitter. Na 2018 is in 2021 door een meerderheid van uw raad een mobiliteitsbeleid vastgesteld. In de uitvoeringsagenda, dus ik neem u even mee door hoe dit is gegaan qua besluitvorming, in de uitvoeringsagenda van het mobiliteitsbeleid is opgenomen dat de resterende maatregelen voor P+R-terreinen, uit dat plan uit 2018 wat Moderniseren parkeren heette, werd uitgewerkt in de Opinienota Parkeren op afstand, onder andere P+R. In die nota is beschreven hoe de P+R vormgegeven kan worden en welke locaties geschikt zouden zijn voor P+R. Deze nota is in december door uw gemeenteraad ... December 2021 besproken door uw gemeenteraad. Ondertussen creëert de gemeente kansen waar het kan. Echter, P+R-terreinen vragen zowel ruimte als middelen, oftewel euro's. Beide zijn schaars, middelen en euro's. Middelen en ruimte. Het college heeft bij het opstellen van het P+R-beleid in de planning staan, dus dat is de volgende stap, voor het jaar 2026. Voor nu zoekt het college al naar een locatie voor P+R. Zo wordt er op dit moment een besluit voorbereid of en zo ja in welke vorm en met welke dekking dan het huidige P+R-terrein bij station Haarlem Spaarnwoude wordt voortgezet in de ontwikkeling van Oostpoort. Dank u wel. Ik zie dat de heer Van den Raadt nog een vervolgvraag heeft. Gaat uw gang. Voorzitter, ik begrijp dus dat in dat foldertje wat we nu gekregen hebben bij het referendum het eigenlijk gaat over de parkeergarages die dus in 2018 al beloofd waren. Vindt de wethouder niet dat het misschien een goed idee was als we eerst het parkeerplan van 2018 helemaal afgemaakt hadden, dus ook die parkeergarages hadden neergezet? Want dan hadden we misschien helemaal geen referendum en parkeer maatregelen hoeven nemen. Zou zomaar kunnen. Wat vindt u daarvan? Dank u wel. Wethouder Van Leeuwen. Voorzitter, volgens mij heb ik heel duidelijk uitgelegd hoe de plannen van 2018 een vervolg hebben gekregen. Dank u wel. Mijnheer Van den Raadt, u stelt de vragen, het college gaat over de antwoorden. Ik zie dat u niet tevreden bent. Maar dat moet u op een andere manier Dan had ik alleen nog één punt van de orde. We hoorden dat de burgemeester niet aanwezig is. Kan er voortaan ook gemeld worden waarom de burgemeester niet aanwezig is? Ik zal ... Ik ga overleggen of dat voortaan kan worden meegedeeld. Dank u wel. Dan zijn we daarmee tot het einde gekomen van dit vragen... Bijna vragenkwartier. Dank voor uw komst. Dan schors ik.