Welkom allemaal bij het Vragenhalfuur van 7 maart. We zitten met een heel erg beperkt
college omdat de vragen die voor burgemeester Wiene zijn worden behandeld door wethouder
Berghout die er gelukkig weer is. Ik begrijp dat wethouder van Leeuwen zo meteen nog komt
binnen, snellend voor de laatste vragen. Dus laten we beginnen. De eerste vraag is van jou,
Haarlem, over de maandelijkse sirene. Mevrouw Scholten, gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter. Het gaat ons om de brief die door minister Jezilgöz naar de Tweede Kamer is
gestuurd, waarin zij bekendmaakt in 2025 te willen stoppen met de sirenes die iedere eerste maandag
van de maand om 12 uur afgaan. Die sirene moet dan vervangen worden door het NL-alert en een bericht
op de smartphone. Maar niet iedereen heeft een smartphone of heeft die altijd bij zich. Een
NL-alert bereikt mensen die laaggeletterd zijn toch echt minder. Deze zorgen hebben de
veiligheidsvermogen niet veranderd. Deze zorgen hebben de veiligheidsvermogen niet veranderd. Deze
zorgen hebben de veiligheidsvermogen niet veranderd. Deze zorgen hebben de veiligheidsregio's al bekendgemaakt
aan de minister. Als er bijvoorbeeld een stroomstoring is of het mobiele netwerk van een provider echt
wegvalt, kan een NL-alert niet ingezet worden. In het onderwijs wordt de mobiele telefoon steeds meer
uit de klasse of zelfs uit de school geweerd. Daarom hebben wij een aantal vragen aan
vervangend burgemeester Berghout. Is het afschaffen van de maandelijkse sirene in
de veiligheidsregio Kennemerland besproken? Zo ja, wat is de mening van de VRK en van de
burgemeester aangaande het verdwijnen van de maandelijkse sirene?
Is de burgemeester het met jouw Haarlem eens dat het afschaffen van de maandelijkse sirene een
aantal vragen oproept, zoals hoe mensen zonder een smartphone lage letterde en kwetsbare groepen via
een NL-alert beter bereikt kunnen worden? En is de burgemeester het met jouw Haarlem eens dat daarom
eerst echt goed getest dient te worden of die beoogde nieuwe aanpak in de praktijk ook echt
werkt voordat de maandelijkse sirene verdwijnt? Dank u wel. Dank u wel. We zouden huisdenken dat
het een door Haarlem ingevoerde maatregel is. Dat is een heel goede vraag. Ik denk dat het een
heel goede vraag is, maar dat is niet helemaal het geval. Wethouder Berkhout, gaat u gang.
Ja, dank u wel. Dank voor de vraag. En inderdaad, namens de burgemeester een kort maar krachtig
antwoord denk ik op deze vraag. Over het afschaffen van de maandelijkse sirene is geen besluit genomen.
We hebben de vraag opgepakt en zullen deze ook, de brief van de minister, ook bespreken binnen de VRK.
Dank u wel. Dat is een duidelijk antwoord. Zo, hartstikke mooi. Dan gaan we door naar de volgende
vraag. De volgende vraag is van de actiepartij, de heer Van Leeuwen. Gaat u gang.
Ja, dank u wel. Het is dit jaar tien jaar geleden dat de MA17 boven Oekraïne werd neergehaald met veel
slachtoffersnarigheid. Tien jaar geleden. We vroegen ons af, is het niet een goede gelegenheid om daarbij
stil te staan in Haarlem? We hebben hier natuurlijk ook helaas slachtoffers te betreuren gehad. En de
vraag is eigenlijk kort. Is het college van mening dat dat een goed idee is? En is het een goede idee dat we dat kunnen doen?
En is het bereid om uiteraard in overleg met nabestaanden hier in Haarlem te kijken of er een herdenking kan plaatsvinden in juli?
En dan denken wij aan de plek waar nu de keien, de monumenten liggen op de hoek van de nieuwe gracht. Maar het kan natuurlijk ook op een andere plek zijn.
Dank u wel. En ook deze vraag zal beantwoord worden door wethouder Berkhout. Gaat u gang.
Ja, dank u wel. Dank voor de vraag. Kort antwoord. Naar aanleiding van deze vragen wordt er contact gezocht met de betrokkenen.
Om te bezien of er behoefte bestaat om een herdenkingsceremonie zoals u voorstelt te organiseren.
Mooi, dank u wel. En dan de volgende vraag. Die is van de Partij voor de Dieren. Mevrouw van den Broek.
Ja, dank u wel. Het is deze week de Nationale Week zonder vlees en zuivel. En er is landelijk enorm veel aandacht voor. Heel veel supermarkten doen ook mee en gemeentes.
Dus we hadden een aantal vragen naad van is de wethouder bekend dat het deze week de Nationale Week zonder vlees en zuivel is.
En of Haarlem hier wel of niet aan meedoet.
Of we op de hoogte zijn dat andere gemeenten daar wel aan meedoen of voor neemers zijn mee te gaan doen.
En deelt de wethouder de mening van de Partij voor de Dieren dat het goed is om aan te sluiten bij deze campagne.
Omdat het echt direct bijdrage levert aan onze doelstelling uit het actieprogramma Circulaire Economie.
En we willen graag weten of de wethouder het college er positief tegenover staat om hier vanaf 2025 actief en te gaan deelnemen.
En ook andere partijen te stimuleren om hier aan mee te doen.
Dank u wel.
Ik realiseer me voor het eerst dat de week zonder vlees en zuivel samenvalt met de week van de lentekriebels.
En ik vraag me af, is er dan toch een verband tussen?
Maar wethouder Berkhout gaat uw vraag beantwoorden.
Ja, ik zal even de vragen langslopen.
Dus of het mij bekend is dat dit de week van een Nationale Week...
...zonder vlees en zuivel is, ja.
En klopt het dat Haarlem hier niet aan meedoet?
Ja, dat klopt ook.
Maar Haarlem doet wel actief mee aan de week van de Circulaire Economie van volgende week.
En activiteiten daarvoor kunt u ook op de website vinden.
En uw derde vraag is, is uw wethouder bekend dat steden zoals Amsterdam, Maastricht en Arnhem volgend jaar gaan deelnemen?
Dat was nieuwe informatie voor ons, dus dank daarvoor.
En dan uw vierde vraag is eigenlijk van, nou, zouden we eigenlijk niet moeten aansluiten, zeg ik even in mijn...
...woorden.
En we vinden dat mooie doelstellingen.
En ik denk dat het ook goed is dat er in die week aandacht voor is.
Het was wel even goed om te zeggen, wat wij als gemeente nu voor kiezen is om in te zetten op initiatieven die meer jaar rond karakter hebben.
Bijvoorbeeld de City Deal gezonde en duurzame voedselomgeving.
En ook hier concreet projecten met Haarlemse horecaondernemers.
En we werken natuurlijk ook aan het reclamebeleid.
Nou, uw vierde vraag is eigenlijk...
...van, nou, kunnen we dan niet in 2025 aan deze week zonder vlees en zuivel deelnemen?
Nou, we hebben dus even naar aanleiding van uw vragen ook gekeken op de website.
En er zijn verschillende manieren om als organisatie deel te nemen.
Wij gaan dit dus wel even onderzoeken op welke manieren dat relevant is.
En stellen voor om bij de voortgangsrapportage, de eerste voortgangsrapportage van het actieprogramma Circulaire Economie...
...volgens mij november heb ik hier staan, daarop terug te komen.
En de laatste vraag is...
...om ook andere bedrijven, instellingen en scholen te wijzen op de deelname hieraan.
En ook hier denken we dat dat goed is om ook die suggestie, om dat breder te delen met instellingen en et cetera in Haarlem...
...om daar bij de voortgangsrapportage actieprogramma Circulaire Economie bij terug te komen.
Want let wel, elk jaar maken wij ook weer de afweging welke communicatie we jaar rond in zetten.
Dus, dank u wel.
Dank u wel.
En dan gaan we dat van de week zonder vlees en zuivel naar de week van de lentekribbels.
De vorm van democratie.
De heer Alvarts, gaat u gang.
Dank u wel voorzitter.
Onze vraag gaat over de Liefdeskrant.
De krant is een samenwerking van GGD Kennemerland met Gezonde School.
Een landelijk programma met als doel een gezonde levensstijl op school.
Alle basis- en speciaal onderwijsscholen in de regio krijgen de krant deze week in het kader van de week van de lentekribbels.
Een nationaal projectweek waarin expertisecentrum Rutgers en de GGD scholen ondersteunen...
bij het lesgeven over relaties en seksualiteit.
Dit blad is verspreid door de kinderburgemeester wat een onderdeel is van de jeugdparticipatie van de gemeente Haarlem.
Hier worden onder andere politiek controversiële zaken als Paarse Vrijdag en Non-Binaire en daarmee dus ook de genderideologie besproken.
Daarom heeft FVD Haarlem de volgende vragen aan het college.
Was het college volledig op de hoogte van de informatie die in dit blad middels onder andere de jeugdparticipatie is verspreid?
Zo ja.
Vindt u deze informatie niet te politiek controversieel van aard voor jeugdparticipatie?
Vraag 3.
Zouden de ouders gezien het seksuele vorming betreft, wat ook gaat over de waarde van individuele gezinnen...
op de hoogte moeten worden gesteld van deze informatieverspreiding vanuit de jeugdparticipatie en de GGD?
Vierde vraag.
Is niet belangrijk dat, wanneer dit vanuit de jeugdparticipatie gebeurt, de gemeenteraad hiervan tijdig op de hoogte wordt gesteld?
Vraag 5.
Wat vindt het college van Stichting Rutgers?
Die seksualiteit van jonge kinderen wil beïnvloeden in scholen met genderstransities en seksueel experimenteren.
En de laatste vraag.
Hoe duidt het college een groeiende zorg bij ouders over Stichting Rutgers en de week van de lente kriebels?
Dank u wel voorzitter.
Dank u wel meneer Alberts.
Wethouder van Leeuwen aan u het woord.
Ja voorzitter, dank.
Was het college volledig op de hoogte van deze informatie?
Nee.
Vindt u deze informatie politiek controversieel?
Zouden ouders gezien de seksuele vorming betreft, wat ook gaat de waarde van individuele gezinnen, etc.
Er zijn geen afspraken tussen de gemeente, GGD en scholen over communicatie naar ouders.
Dit ligt in de verantwoordelijkheid en ook de vrijheid van de GGD en de scholen om hier binnen hun curriculum zelf vorm aan te geven.
Is het niet belangrijk dat de gemeenteraad hiervan tijdig op de hoogte was gesteld?
Wat ons betreft niet.
Dit is een initiatief van de GGD, een landelijk initiatief en van de scholen.
Dus wat ons betreft niet.
Wat vindt het college ervan dat dit gebeurt?
Het college steunt alle initiatieven die bijdragen aan de ontwikkeling van het jonge kind, kinderen en jeugdigen.
En hoe duidt het college de groeiende zorg hierover?
Wij zien deze groeiende zorg niet en wij delen deze constatering dus ook niet.
Dank u wel voorzitter.
Dank u wel.
Ik zag al aan de lichaamshouder van de heer Alberts dat er toch wat vragen op riep.
Dus gaat u gang.
Dank u wel voorzitter.
Het betreft hier jeugdparticipatie.
Dus de vierde vraag.
Dat is onderdeel van de gemeente Haarlem.
Dus kunt u daar nog iets over zeggen?
Had dat dan niet ook voor de gemeente beschikbare informatie moeten zijn?
En graag de stichting Rutgers als onderdeel van de vragen.
Wat het college daarvan vindt.
Dank u wel.
En dan gaan we door naar de volgende vraag van Hart voor Haarlem, mevrouw Van Zetten.
Gaat uw gang.
In de Churchill-laan, de wijk Zuiderhout, zijn zoals in de hele wijk de stoepen een paar keer opengemaakt
en vervolgens weer provisorisch dicht gegooid met wisselend succes.
Aan de evenkant, ter hoogte van nummer 14, is er zo slordig gewerkt dat er een gat is ontstaan.
Daar wonen ook veel oude mensen op dat stukje.
In hetzelfde deel van de straat zijn de lantaarnpalen al weken kapot.
Een gevaarlijke situatie en klagers worden van het kastje naar de muur gestuurd.
Vragen, is de gemeente hier niet aansprakelijk voor een eventueel ongeluk?
En wat gaat de gemeente nu doen om aan deze ongewenste situatie een eind te maken?
En op welk termijn zou dat zijn?
Dank u wel, mevrouw Van Zetten.
Ik hoop dat deze een zestig dat pliefjes noemde.
En wethouder Berghout heeft uw antwoord.
Even in algemene zin.
Afgelopen jaar is de openbare ruimte in Haarlem voor de aanleg van glasvezel op veel plekken open geweest.
Dat zijn ook meerdere vragen hierover in het vraaguur gesteld.
Wij zijn ook niet altijd tevreden met het herstelwerk na de werkzaamheden.
Daarom hebben we ook, dat is ook eerder in vragen langsgekomen,
het afgelopen jaar meer toezicht en meer handhaving georganiseerd.
We zitten er ook in de omgeving van de Churchill aan bovenop.
Maar ook hier gaat het nog niet naar onze wens.
We zijn hierover in gesprek met de partijen.
Laat duidelijk zijn, het blijft de komende jaren onze aandacht vragen,
omdat er nog veel meer werkzaamheden aan de ondergrond gaan plaatsvinden.
Denk aan de netverzwaringen en ook de sanering van gasleidingen.
Dan uw reactie op uw eerste vraag.
In het geval van ongeluk is de gemeente aansprakelijk.
We zijn alleen niet verantwoordelijk voor het ondergrondse stroomnetwerk.
Dat is liander.
En het oplossen van de stroomnetwerk is niet verantwoordelijk.
De storing in het netwerk in de Churchill aan is door liander deze maand,
de maand maart, gepland.
Dus dat even in reactie.
Dank u wel.
Mevrouw Van Zetten, u heeft er nog wat vragen over.
Ja, inmiddels is er al een stukje gewerkt.
Maar wat het duister betreft op dat stuk,
het is natuurlijk de hele tijd liander die de schuld heeft en te weinig personeel heeft.
Aan Haarlemmerhout is het ook de hele tijd heel erg donker geweest.
Nu ben ik niet zo heel erg bang aangevallen.
Ik fiets er gewoon rustig langs.
Maar op dat stukje Churchill aan,
daar zijn mensen, ik hoor allemaal in die appgroep,
mensen die ontremd gedrag vertonen.
Daar aan de kant van de weg in het duister hun behoefte doen.
Er zijn rondsluipers die een gevoel van onveiligheid geven.
Er worden koplampen van auto's gestolen.
Dus ja, ik zou toch wel denken, want het duurt toch echt al weken.
Ik denk meer zo van, nou ja, het zal wel gerepareerd worden,
maar het is nog steeds een probleem.
Dus ja, vanwege onze burgers en de tevredenheid over het stadsbestuur,
raad ik u toch eigenlijk aan om Liander maar eens even flink te bellen
en misschien eens wat te gaan schrijven.
We gaan zien, wethouder of werkhoud, kunt u Liander niet eens bellen?
Ja, nee, volgens mij helder signaal om daar nog even vaart achter te zetten.
Dus ik pak dit even extra op.
Gaan even extra aandacht aan besteden. Dank u wel.
Dank u wel. En dan zijn we toe aan de laatste vraag van Trots Haarlem.
De heer Van der Raad, gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Iedereen natuurlijk eerst van harte gefeliciteerd met het fantastische resultaat
van het referendum over het betaald parkeren.
En dan de vraag.
Ik had me eerst al verbaasd over dat het dus niet aangegeven staat
wat het precies gaat kosten in die informatie die je krijgt.
Maar ik had het nog eens goed doorgelezen dit keer.
En ik ben ook verbaasd over de informatie die er wel in staat.
En daarover dat er allemaal plannen zijn om parkeergarages
aan de rand van de stad neer te zetten.
Maar we wachten nog steeds op de twee P&R garages die in 2018
bij het parkeerplan van de vorige keer beloofd werden.
Zijn deze garages die nu beloofd worden van dezelfde makelaardij?
Vindt u niet dat mensen expres verkeerde informatie is gegeven?
U weet dat de garages misschien niet geleverd gaan worden.
De vorige keer was dat in ieder geval ook niet zo.
Nu werd een beetje de indruk gesuggereerd dat als je nou maar voorstemt,
dat er dan ook uiteindelijk wel een echte oplossing voor het parkeren zou komen.
En als u ze wel gaat leveren, dan hoort Trots Haarlem graag hoeveel,
waar en wanneer en waar het geld vandaan komt,
omdat wij daar als gemeenteraad over gaan.
Dank u wel.
Dank u wel, meneer Van der Raad. Wethouder van Leeuwen.
Ja, voorzitter. De eerste vraag beantwoord ik namens de burgemeester.
Die heeft natuurlijk eerder ook hier vragen beantwoord over informatievoorziening
rondom het referendum.
En het antwoord luidt ook hetzelfde.
De tekst in die flyer is gebaseerd op de noten uitwerking parkeerregelering.
En daar ging het referendum over.
Als u dan vraagt hoe zit het beleidsmatig met PNR,
dan komt u bij de wethouder mobiliteit.
En dat ben ik. Dus die antwoord ik ook namens mezelf, voorzitter.
Na 2018 is in 2021 door een meerderheid van uw raad
het mobiliteitsbeleid vastgesteld.
En in de uitvoeringsagenda, dus ik neem u even mee door hoe dit is gegaan
qua besluitvorming, in de uitvoeringsagenda van de mobiliteitsbeleid
is opgenomen dat de resterende maatregelen voor PNR treinen
uit dat plan uit 2018 wat moderniseren parkeren heette,
werd uitgewerkt in de opinienota parkeren op afstand, onder andere PNR.
In die nota is beschreven hoe de PNR vormgegeven kan worden
en welke locatie in Haarlem geschikt zou zijn voor PNR.
Deze nota is in december 2021 besproken door uw gemeenteraad.
En ondertussen creëert de gemeente kansen waar het kan.
Echter, PNR treinen vragen.
Ze vragen zowel ruimte als middelen, oftewel euro's.
En beide zijn schaars, middelen en euro's.
Middelen en ruimte.
Het college heeft bij het opstellen van het PNR-beleid in de planning staan.
Dus dat is de volgende stap voor het jaar 2020.
En voor nu zoekt het college al een locatie op PNR.
Zo wordt er op dit moment een besluit voorbereid.
Of, en zo ja in welke vorm en met welke dekking dan,
het huidige PNR-trein bij station Haarlem-Sparrenwoude
wordt voorrecht gezet in de ontwikkeling van Oostpoort.
Dank u wel.
En ik zie dat de heer Van der Raad nog een vervolgvraag heeft.
Gaat uw gang.
Ja voorzitter, ik begrijp dus dat in dat foldertje wat we nu gekregen hebben
bij het referendum, het eigenlijk gaat over de parkeergarages
die dus in 2018 al beloofd waren.
Vindt de wethouder niet dat het misschien een goed idee was
als we eerst het parkeerplan van 2018 helemaal afgemaakt hadden,
dus ook die parkeergarages hadden neergezet,
want dan hadden we misschien helemaal geen referendum en parkeermaatregelen
hoeven nemen.
Het zou zo maar kunnen.
Wat vindt u ervan?
Dank u wel.
Wethouder van Leeuwen.
Voorzitter, volgens mij heb ik heel duidelijk uitgelegd
hoe de plannen van 2018 een vervolg hebben gekregen.
Dank u wel.
Ja, meneer Van der Raad, u stelt de vraag, het college gaat over de antwoord.
Ik zie dat u niet tevreden bent, maar dat moet u op een andere manier...
Nou, dan had ik alleen nog één punt van de orde.
We hoorden nu dat de burgemeester niet aanwezig is.
Kan er voortaan ook gemeld worden waarom de burgemeester niet aanwezig is?
Ik zal overleggen of dat voortaan kan worden meegedeeld.
Dank u wel.
Oké, dan zijn we daarmee tot het einde gekomen van dit Vragen...
Nou, bijna ik vraag een kwartier.
Dank voor uw komst.
En dan schors ik.