Welkom allemaal bij het vragenhalfuur van 7 maart.
We zitten met een heel erg beperkt college om te vragen aan die voor burgemeester Wiener
zijn worden behandeld door wethouder Berghout, die er gelukkig weer is.
Ik begrijp dat wethouder Van Leeuwen zo meteen nog komt binnen snellend voor de laatste
vragen.
Laten we beginnen.
De eerste vraag is van jouw Haarlem over de maanlijkse sirene.
Mevrouw Scholten, gaat u gang.
Dank u wel, voorzitter.
Het gaat ons om de brief die door minister Jezilgis naar de Tweede Kamer is gestuurd,
waarin zij bekend maakt in 2025 te willen stoppen met de sirenes die iedere eerste maandag
van de maand om 12 uur afgaan.
Die sirene moet dan vervangen worden door het NL-alert en een bericht op de smartphone.
Maar niet iedereen heeft een smartphone of heeft hij altijd bij zich.
Een NL-alert bereikt mensen die laag geletterd zijn toch echt minder.
Deze zorgen hebben de Veiligheidsregio zo al bekend gemaakt aan de minister.
Als er bijvoorbeeld een stroomstoring is of het mobiele netwerk van een provider echt
wegvalt kan een NL-alert niet ingezet worden.
In het onderwijs wordt de mobiele telefoon steeds meer uit klassen of zelfs uit de school
geweerd.
Daarom hebben wij een aantal vragen aan vervangend burgemeester Berghoud.
Is het afschaffen van de maandelijkse sirene in de Veiligheidsregio Kermerland besproken?
Wat is de mening van de VRK en van de burgemeester aan het gaan verdwijnen van de maandelijkse sirene?
Is de burgemeester het met Jouw Haarlem Eens dat het afschaffen van de maandelijkse
sirene een aantal vragen oproept, zoals hoe mensen zonder een smartphone lage letterde
en kwetsbare groepen via een NL-alert beter bereikt kunnen worden?
En is de burgemeester het met Jouw Haarlem Eens dat daarom eerst echt goed getest dient
te worden of die beoogde nieuwe aanpak in de praktijk ook echt werkt voordat de maandelijkse
sirene verdwijnt?
Dank u wel.
We zouden denk dat het een door Haarlem ingevoerde maatregel is, maar dat is niet helemaal het
geval.
Wethouden Berghoud gaat in gang.
Dank u wel.
Dank u voor de vraag.
In ieder geval namens de burgemeester een kort maar krachtig antwoord op deze vraag.
Over het afschaffen van de maandelijkse sirene is geen besluit genomen.
We hebben de vraag opgepakt en zullen deze ook de brief van de minister bespreken binnen
de VRK?
Dank u wel.
Dat is een duidelijk antwoord.
Zo, hartstikke mooi.
Dan gaan we door naar de volgende vraag van de Actiepartij.
De heer Van Leeuwen gaat in gang.
Dank u wel.
Het is dit jaar, tien jaar geleden, dat de MH17 boven Oekarine werd neergehaald met
veel slachtoffers en narigheid.
We vroegen ons af of het niet een goede gelegenheid was om daarbij stil te staan in Haarlem.
We hebben hier helaas ook slachtoffers te betreuren gehad.
De vraag is kort of het college van mening een goed idee is.
Is het bereid om uiteraard in overleg met nabestaanden hier in Haarlem te kijken of er een herdenking
kan plaatsvinden in juli?
Dan denken wij aan de plek waar nu de keien en monumenten liggen op de hoek van de Nieuwe
Gracht, maar het kan natuurlijk ook een andere plek zijn.
Dank u wel.
Ook deze vraag zal beantwoord worden door wethouder Berghoud.
Gaat u gang.
Dank u wel.
Dank u voor de vraag.
Een kort antwoord.
Naar aanleiding van deze vragen wordt er contact gezocht met de betrokkenen om te bezien
of er behoefte bestaat om een herdenkingsceremonie zoals u voorstelt te organiseren.
Mooi, dank u wel.
De volgende vraag is van de Partij voor de Dieren.
Mevrouw Van den Broek.
Dank u wel.
Het is deze week de nationale week zonder vlees en zuivel.
Er is landelijk enorm veel aandacht voor.
Heel veel supermarkten doen, ook mee en gemeentes.
Dus we hadden een aantal vragen naast of het wethouder bekend is dat deze week de nationale
week zonder vlees en zuivel is en of Haarlem hier wel of niet meedoet.
Of we op de hoogte zijn dat andere gemeenten daar wel aan meedoen of voornemens zijn mee
te gaan doen.
Deelde de wethouder de mening van de Partij voor de Dieren dat het goed is om aan te sluiten
bij deze campagne, omdat het direct bijdrage leeft aan onze doelstelling uit het actieprogramma
circulaire economie.
We willen graag weten of de wethouder het college er positief tegenover staat om hier vanaf
2020 actief te gaan deelnemen en ook andere partijen te stimuleren om hier aan mee te
doen.
Dank u wel.
Ik heb heel zin in dat voor het eerst de week zonder vlees en zuivel samenvalt met de
week van de lentekriebels.
Ik vraag me af of er dan toch een verband tussen is.
Maar wethouder Berghoud gaat uw vraag beantwoorden.
Ja, ik zal even de vraag langslopen.
Dus of het mij bekend is dat dit de week van de nationale week zonder vlees en zuivel is?
Ja.
Klopt dat Haarlem hier niet aan meedoet?
Ja, dat klopt ook.
Maar Haarlem doet wel actief mee aan de week van de circulaire economie van volgende week.
En activiteiten daarvoor kunt u ook op de website vinden.
Uw derde vraag is of u wethouder bekend is dat steden zoals Amsterdam, Maastricht en Arnhem
volgend jaar gaan deelnemen.
Dat was nieuwe informatie voor ons, dus dank daarvoor.
En dan uw vierde vraag.
Zou u eigenlijk niet moeten aansluiten, zeg ik even in mijn woorden.
We vinden dat mooie doelstellingen.
Ik denk dat het goed is dat er in die week aandacht voor is.
Het was wel even goed om te zeggen dat wij als gemeente nu voor kiezen is om in te zetten
op initiatieven die meer jaarrond karakter hebben.
Bijvoorbeeld de City Deal Gezonde en Duurzame Voedselomgeving.
En ook hier concreet projecten met Haarlemse horecaondernemers.
En we werken natuurlijk ook aan het reclamebeleid.
Uw vierde vraag is eigenlijk van, kunnen we dan niet in 2025 aan deze week zonder vlees
en zuivel deelnemen?
We hebben dus even na aanleiding van uw vragen ook gekeken op de website.
En er zijn verschillende manieren om als organisatie deel te nemen.
Wij gaan dus wel even onderzoeken op welke manieren dat relevant is en stellen voor
om bij de voortgangsrapportage, de eerste voortgangsrapportage van het actieprogramma
circulaire economie volgens mij november heb ik hier staan, daarop terug te komen.
En de laatste vraag is, is de wethouder bereid om ook andere bedrijven instellingen en scholen
te wijzen op de deelnamen hieraan?
En ook hier denken we dat dat goed is om ook die suggestie, om dat breder te delen met
instellingen en et cetera in Haarlem, om daarbij de voortgangsrapportage actieprogramma circulaire
economie bij terug te komen.
Want let wel, elk jaar maken wij ook weer de afweging welke communicatie we ja rondin zetten.
Dank u wel.
En dan gaan we inderdaad van de week zonder vlees en zuivel naar de week van de lentekribbels.
De vorm van democratie, de heer Owerts gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Onze vraag gaat over de liefdeskrant.
De krant is een samenwerking van GGD Kennemerland met Gezonde School, een landelijk programma
met ons doel een gezonde levensstijl op school.
Alle basisscholen en speciaal onderwijsscholen in de regio krijgen de krant deze week in
het kader van de week van de lentekribbels.
Een nationaal projectweek waarin Expertises Centre Rutgers en de GGD scholen ondersteunen
bij het lesgeven over relaties en seksualiteit.
Dit blad is verspreid door de kinderburgemeester wat een onderdeel is van de jeugdparticipatie
van de gemeente Haarlem.
Hier worden onder andere politiek-consofortiele zaken als Parse vrijdag en non-binair en
daarmee dus ook de genderideologie besproken.
Daarom heeft FED Haarlem de volgende vraag aan het college.
Was het college volledig op de hoogte van de informatie die in dit blad middels onder
andere de jeugdparticipatie is verspreid?
Zoja, wat vindt u deze informatie niet de politiek-consofortieel van aard voor jeugdparticipatie?
Vraag 3.
Zouden de ouders, gezien het seksuele vorming betreft, want ook gaat over de waarde van
individuele gezinnen, op de hoogte moeten worden gesteld van deze informatieverspreiding
vanuit de jeugdparticipatie en de GGD?
Vierde vraag.
Is niet belangrijk dat, wanneer dit vanuit de jeugdparticipatie gebeurt, de gemeenteraad
hiervan tijdig op de hoogte wordt gesteld?
Vraag 5.
Wat vindt het college van Stichting Rutgers?
De seksualiteit van jonge kinderen wil beïnvloeden in scholen met genders, transities en seksueel
experimenteren.
En de laatste vraag.
Hoe duidt het college een groeiende zorg bij ouders over Stichting Rutgers en de week
van de lente kribbels?
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel, meneer Alberts.
Wethouder van Leeuwen, aan u het woord.
Voorzitter, dank.
Was het college volledig op de hoogte van deze informatie?
Nee.
Vindt u deze informatie politiek controversieel?
Zouden ouders gezien de seksuele vorming betreffen wat ook gaat te waarden van individuele gezinnen,
et cetera, et cetera?
Er zijn geen afspraken tussen de gemeente, GGD en scholen over communicatie naar ouders.
Dit ligt in de verantwoordelijkheid en ook de vrijheid van de GGD en scholen om hier
binnen hun curriculum zelf vorm aan te geven.
Is het niet belangrijk dat de gemeenteraad hiervan tijdig op de hoogte was gesteld?
Wat ons betreft niet.
Dit is een initiatief van de GGD, een landelijk initiatief en van de scholen.
Dus wat ons betreft niet.
Wat vindt het college ervan dat dit gebeurt?
Het college steunt alle initiatieven die bijdragen aan de ontwikkeling van het jonge kind, kinderen
en jeugdigen.
En hoe duidt het college de groeiende zorg hierover?
Wij zien deze groeiende zorg niet en wij delen deze constateering dus ook niet.
Dank u wel voorzitter.
Dank u wel.
Ik zag wel aan de lichaamshouder van de heer Olberts dat het toch wat vragen op riep.
Dus gaat u gang.
Dank u wel voorzitter.
Het betreft hier jeugdparticipatie.
Dus de vierde vraag dat is onderdeel van de gemeente Haarlem.
Dus kunt u daar nog iets over zeggen?
Had dat dan niet ook voor de gemeente beschikbare informatie moeten zijn?
En graag de stichting Rutger zoals onderdeel van de vragen.
Wat het college daarvan vindt.
Dank u wel.
Wethouder van Leeuwen.
Ja dan val ik in een inhaling.
Uiteindelijk gaat ook een kinderaad en een jongeraad over hun eigen onderwerpen.
Ook als ze onderwerpen aandragen en ook over hun eigen gehandelingen.
Dat gaan wij niet over de inhoud.
Dat zou een hele raar rol worden als ik ga vertellen wat kinderen moeten vinden en waar
ze zich tegenaan moeien.
En daarnaast ook, dat zei ik al, dat gaat dus over de stichting Rutgers, is het wel
als college alle initiatieven ondersteunen die bijdragen aan de ontwikkeling van kinderen
en jeugdigen.
Dank u wel.
En dan gaan we door naar de volgende vraag van Hart voor Haarlem mevrouw Van Zetten.
Gaat uw gang.
Nou ja.
In de Churcholaan, de wijk zij er houdt, zijn zoals in de hele wijk de stoepen een
paar keer opengemaakt en vervolgens weer provisorisch dichtergroeid met wisselend succes.
Aan de even kant, ter hoogte van nummer 14, is er zo slorder gewerkt dat er een gat
is ontstaan.
Er wonen ook veel oude mensen op dat stukje.
In hetzelfde deel van de straat zijn de lantaarnpalen al weken kapot.
Een gevaarlijke situatie en klagers worden van het kastje naar de muur gestuurd.
Vragen?
Is de gemeente hier niet aansprakelijk voor een eventueel ongeluk?
En wat gaat de gemeente nu doen om aan deze ongewendste situatie een eind te maken?
En op welk termijn zou dat zijn?
Dank u wel mevrouw Van Zetten.
Ik hoop dat deze een zes tot wat pliefjes noemde, een wethouder berghoud.
Heeft u antwoord?
Ja.
Even in algemene zin.
Afgelopen jaar is de openbare ruimte in Haarlem voor de aanleg van glasvezel op veel plekken
opengeweest.
Dat zijn ook meerdere vragen hierover ook in het vraag u gesteld.
Wij zijn ook niet altijd tevreden met het herstelwerk na de werkzaamheden.
Daarom hebben we ook, dat is ook eerder in vragen langsgekomen, het afgelopen jaar
meer toezicht en meer handhaving georganiseerd.
We zitten er ook in omgeving van de Churchland bovenop, maar ook hier gaat het nog niet naar
onze wens.
We zijn hierover in gesprek met de partijen.
Laat duidelijk zijn, het blijft de komende jaren onze aandacht vragen omdat er nog veel
meer werkzaamheden aan de ondergrond gaan plaatsvinden.
Denk aan de netverzwaringen en ook de sanering van gasleidingen.
Uw reactie op uw eerste vraag.
In het geval van ongeluk is de gemeente aansprakelijk.
We zijn alleen niet verantwoordelijk voor het ondergrondse stroomnetwerk.
Dat is Liander.
Het oplossen van de storing in het netwerk in de Churchland is door Liander deze maand,
de maand maart, gepland.
Dus dat even in reactie.
Dank u wel.
Mevrouw Van Zetten, u heeft er nog wat vragen over.
Ja, inmiddels is er al een stukje gewerkt.
Maar wat het duister betreft op dat stuk, het is natuurlijk de hele tijd Liander die de
schuld heeft en te weinig personeel heeft.
Aan Haarlem en Hout is het ook een hele tijd heel erg donker geweest.
Nu ben ik niet zo heel erg bang aangevallen en ik fiets er gewoon rustig langs.
Maar op dat stukje Turchelaan, ik hoor allemaal in die appgroep mensen die ontremd gedrag
vertonen, daar aan de kant van de weg in het duister hun behoefte doen.
Er zijn rondsluipers die een gevoel van onveiligheid geven.
Er worden koplampen van auto's gestolen.
Ik zou toch wel denken, want het duurt toch echt al weken.
Ik denk meer eens van het zal wel gerepareerd worden, maar het is nog steeds een probleem.
Dus vanwege onze burgers en de tevredenheid over het stadsbestuur, raad ik u toch eigenlijk
aan om Liander maar eens even bellen en misschien eens wat te schrijven.
We gaan zien, wethouden of werk houdt.
Kunt u Liander niet eens bellen?
Ja, nee.
Volgens mij een helder signaal om daar nog even vaart achter te zetten.
Dus ik pak dit even extra op.
We gaan even extra aandacht aan besteden.
Dank u wel.
En dan zijn we toe aan de laatste vraag van Trots Haarlem, de heer van de Raad.
Gaat uw gang?
Dank u wel, voorzitter.
Iedereen natuurlijk eerst van harte gefeliciteerd met het fantastische resultaat van het referendum
over betaald parkeren.
En dan de vraag.
Ik had me eerst al verbaasd over dat er dus niet aangegeven staat wat het precies gaat
kosten in die informatie die je krijgt.
Maar ik had het nog eens goed doorgelezen dit keer en ik ben ook verbaasd over de informatie
die er wel in staat.
Dat gaat namelijk over dat er allemaal plannen zijn om parkeergarages aan de rand van de
stad neer te zetten.
Maar we wachten nog steeds op de twee PNR-garages die in 2018 bij het parkeerplan van de vorige
keer beloofd werden.
Zijn deze garages die nu beloofd worden van dezelfde makelaardij?
Vindt u niet dat mensen express verkeerde informatie is gegeven?
U weet dat de garages misschien niet geleverd gaan worden.
De vorige keer was dat in ieder geval ook niet zo.
Nu werd een beetje de indruk gesuggerreerd dat als je nou maar voorstemt dat er dan ook
uiteindelijk wel een echte oplossing voor het parkeren zou komen.
En als u ze wel gaat leveren dan hoort Trots Haarlem graag hoeveel, waar en wanneer en waar
het geld vandaan komt omdat wij daar als gemeenteraad over gaan.
Dank u wel.
Dank u wel, meneer Van der Raad.
Wethouder van Leeuwen.
Voorzitter. De eerste vraag beantwoord ik namens de burgemeester.
Die heeft natuurlijk eerder ook hier vragen beantwoord over de informatievoorziening
rondom het referendum.
Het antwoord luidt ook hetzelfde.
De tekst in die fly is gebaseerd op de nooden uitwerking en parkeerregulering.
Daar ging het referendum over.
Als u dan vraagt hoe zit het beleidsmaat om met PNR's, dan komt u bij de wethouder
mobiliteit en dat ben ik.
Dus die antwoord ik ook namens mezelf, voorzitter.
Na 2018 is in 2021 door een meeruitvriendelijnde raad het mobiliteitsbeleid vastgesteld.
En in de uitvoeringsagenda, dus ik neem u even mee door hoe dit is gegaan qua besluitvorming.
In de uitvoeringsagenda van het mobiliteitsbeleid is opgenomen dat de resterende maatregelen
voor PNR-treinen uit dat plan uit 2018 wat moderniseren parkeren heette, werd uitgewerkt
in de opinienota parkeer op afstand, onder andere PNR.
In die nota is beschreven hoe de PNR vormgegeven kan worden en welke locatie en halen geschikt
zouden zijn voor PNR.
Deze nota is in december 2021 besproken door uw gemeenteraad.
En ondertussen creëert de gemeente kansen waar het kan.
Echter, PNR-treinen vragen zowel ruimte als middelen, oftewel euro's, en beide zijn
schaars, middelen en ruimte.
Het college heeft bij het opstellen van PNR-proleit in de planning staan.
Dat is de volgende stap voor het jaar 2026.
Voor nu zoekt het college al een locatie op PNR.
Zo wordt er op dit moment een besluit voorbereid.
Of, en zoja, in welke vorm en met welke dekking dan, het huidige PNR-trein bij station Halen
en Spraanwoude wordt voordachtig gezet in de ontwikkeling van Oostpoort.
Dank u wel.
Ik zie dat de heer van de Raad nog een vervolgvraag heeft.
Gaat uw gang.
Ik begrijp dus dat in dat foldertje wat we nu gekregen hebben bij het referendum het
eigenlijk gaat over de parkeergarages die dus in 2018 al beloofd waren.
Vindt de wethouder niet dat het misschien een goed idee was als we eerst het parkeerplan
van 2018 helemaal afgemaakt hadden, dus ook die parkeergarages hadden neergezet, want
dan hadden we misschien helemaal geen referendum- en parkeermaatregelen hoeven nemen.
Het zou zo maar kunnen.
Wat vindt u daarvan?
Dank u wel.
Het wethouder van Leeuwen.
Voorzitter.
Volgens mij heb ik heel duidelijk uitgelegd hoe de plannen van 2018 een vervolg hebben gekregen.
Dank u wel.
Ja, meneer Van Raad.
U stelt de vraag.
Het college gaat over de antwoorden.
Ik zie dat u niet tevreden bent, maar dat moet u op een andere manier…
Dan had ik alleen nog één punt van de orde.
We horen nu dat de burgemeester niet aanwezig is.
Kan ervoor dan ook gemeld worden waarom de burgemeester niet aanwezig is?
Ik zal overleggen of dat voortaan kan worden meegedeeld.
Dank u wel.
Oké, dan zijn we tot het einde gekomen van dit vragenkwartier.
Dank voor uw komst.
Dan schors ik.