Welkom allemaal bij het Vragen half uur van 7 maart.
Daar zitten we met een heel erg beperkt college omdat de vragen aan die voor burgemeester
Wienen zijn worden behandeld door Wethouden Berghout, die er gelukkig weer is.
Ik begrijp dat Wethouden van Leeuwen zo meteen nog komt binnen sneller voor de laatste vragen.
Laten we beginnen.
De eerste vraag is van jouw Haarlem over de maanelijkse sirene.
Mevrouw Scholten, gaat u gang?
Dank u wel, voorzitter.
Het gaat ons om de brief die door minister Jezilgus naar de Tweede Kamer is gestuurd, waarin zij
bekend maakt in 2025 te willen stoppen met de sirenes die iedere eerste maandag van de maand
om 12 uur afgaan.
Die sirene moet dan vervangen worden door het NL-alert en een bericht op de smartphone.
Maar niet iedereen heeft een smartphone of heeft hij altijd bij zich een NL-alert bereikt?
Mensen die laag geletterd zijn toch echt minder.
Deze zorgen hebben de veiligheidsregio al bekend gemaakt aan de minister.
Als er bijvoorbeeld een stroomstoring is of het mobiele netwerk van een provider echt wegvalt, kan een NL-alert niet
ingezet worden.
In het onderwijs wordt de mobiele telefoon steeds meer uitklasse of zelfs uit de schoolgeweerd.
Daarom hebben wij een aantal vragen aan vervangend burgemeester Berkhaat.
Is het afschaffen van de maandelijkse sirene in de veiligheidsregio Kettermerland besproken?
Wat is de mening van de VRK en van de burgemeester aan het verdwijnen van de maandelijkse sirene?
Is de burgemeester met jouw haarlemen eens dat het afschaffen van de maandelijkse sirene een aantal vragen oproept, zoals hoe mensen zonder
een smartphone laag geletterde en kwetsbare groepen via een NL-alert beter bereikt kunnen worden?
Is de burgemeester het met jouw haarlemen eens dat daarom eerst echt goed getestd te worden of die beoogde nieuwe
aanpak in de praktijk ook echt werkt voordat de maandelijkse sirene verdwijnt?
Dank u wel.
We zouden eens denken dat het een door haarlemen ingevoerde maatregel is, maar dat is niet in ieder geval
het werkenhoudige werkenhoud.
Gaat u gang?
Dank u wel.
Dank voor de vraag.
In ieder geval namens de burgemeester een kort maar krachtige antwoord, denk ik, op deze vraag.
Over het afschaffen van de maandelijkse sirene is geen besluit genomen.
We hebben de vraag opgepakt en zullen de brief van de minister ook bespreken binnen de VRK.
Dank u wel.
Dat is een duidelijk antwoord.
Hartstikke mooi.
Dan gaan we door naar de volgende vraag van de actiepartij.
De heer Van Leo, gaat u gang?
Dank u wel.
Het is dit jaar tien jaar geleden dat de MA17 boven Oekerijnen werd neergehaald met veel slachtoffersnarrigheid.
Tien jaar geleden.
We vroegen ons af of het niet een goede gelegenheid is om daarbij stil te staan in Haarlem.
We hebben hier natuurlijk ook helaas slachtoffers te betreurig gehad.
De vraag is eigenlijk kort of het college van mening is dat het een goed idee is.
Is het bereid om uiteraard in de overleg met nabestaden hier in Haarlem te kijken of we een herdenking kan plaatsvinden op in juli?
Dan denken wij aan de plek waar nu de keien, de monumenten liggen op de hoek van de nieuwe gracht.
Maar het kan natuurlijk ook op een andere plek zijn.
Dank u wel.
Ook deze vraag zal beantwoord worden door webhouder Berkhout.
Gaat u gang?
Dank u wel.
Dank voor de vraag.
Na een kort antwoord, na aanleiding van deze vragen, wordt de contact gezocht met de betrokkenen om te benzine of voor behoefte bestaat om een herdenkingceremonie zoals u voorstelt te organiseren.
Mooi. Dank u wel.
De volgende vraag is van de Partij voor de Dieren, de vrouw van de Broek.
Dank u wel.
Het is deze week de Nationale Week zonder vlees en zuivel en er is landelijk enorm veel aandacht voor.
Heel veel supermarkten doen ook mee en gemeentes.
Dus wij hadden een aantal vragen na het van is de wethouder bekend dat het deze week de Nationale Week zonder vlees en zuivel is en of Haarlem hier wel of niet mee doet.
Of op de hoogte zijn dat andere gemeenten daar wel aan mee doen of voor nemen zijn mee te gaan doen.
Deel de wethouder, de menier van de Partij voor de Dieren, dat het goed is om aan te sluiten bij deze comparie, want het echt direct bijdrage leeft aan onze doelstelling uit het actieprogramma Circulaire Economie.
We willen graag weten of de wethouder het college er positief tegenover staat om hier vnacht 2025 actief te gaan deelnemen en ook andere partijen te stimuleren om hier mee te doen.
Dank u wel.
Ik reageer even voor het eerst dat de week zonder vlees en zuivel samenvalt met de week van de lentekribel.
Ik vraag me af of het dan toch een verband is.
Maar met Houde Berkhout gaat u vragen beantwoorden.
Ik schuif de vragen langslopen.
Of het mij bekend is dat dit de week van de Nationale Week zonder vlees en zuivel is ja.
Klopt dat Haarlem hier niet aan mee doet?
Ja, dat klopt ook.
Maar Haarlem doet wel actief mee aan de week van de Circulaire Economie van volgende week.
En activiteiten daarvoor kun je ook op de website vinden.
Uw derde vraag is, is je wethouder bekend dat steden zoals Amsterdam Maastricht en Arnhem volgend jaar gaan deelnemen?
Dat was nieuwe informatie voor ons.
Dus dank daarvoor.
En dan uw vierde vraag is eigenlijk van, zouden we eigenlijk niet moeten aansluiten?
Zeg ik even in mijn woorden.
En we vinden dat mooie doelstellingen en ik denk dat het ook goed is dat die week in die week aandacht voor is.
Als wel even goed om te zeggen wat wij als gemeente nu voor kiezen is om in te zetten op initiatieven die meer jaar rond karakter hebben.
Bijvoorbeeld de City Deal Gezonden en Duurzamervoedselomgeving.
En ook hier concrete projecten met Haarlemse horeke ondernemers.
En we werken natuurlijk ook aan het reclamebeleid.
Uw vierde vraag is eigenlijk van, kunnen we dan niet in 2025 aan deze week zonder vlees en zuivel deelnemen?
We hebben dus even na aanleiding van uw vragen ook gekeken op de website.
En er zijn verschillende manieren om als organisatie deel te nemen.
Wij gaan dit dus wel even onderzoeken op welke manieren dat relevant is.
En stellen voor om bij de voortgangsrapportage, de eerste voortgangsrapportage van het actieprogramma Circulaire Economie.
Volgens mij november heb ik hier staan daarop terug te komen.
En de laatste vraag is de wethouderbereid om ook andere bedrijven instellingen en scholen te wijzen op de deelnamen hieraan.
En ook hier denken we dat dat goed is om ook die suggestie, omdat het breder te delen met instellingen en etc. in Haarlem,
om daarbij de voortgangsrapportage actieprogramma Circulaire Economie bij terug te komen.
Want let wel elk jaar maken wij ook weer de afweging welke communicatie we jaren rondzetten.
Dank u wel.
En dan gaan we dat van de week zonder vlees en zuivel naar de week van de Lente Cribols.
Form van democratie.
De heer Alwits gaat uw gang.
Dank u wel, voorzitter.
Onze vraag gaat over de liefdeskrant.
De krant is een samenwerking van GGD Kenmerland met Gezonde School, een landelijk programma met ons doel.
Een gezonde levensstijl op school.
Alle basen en speciaal onderwijsscholen in de regio krijgen de krant deze week in het kader van de week van de Lente Cribols.
Een nationaal projectweek waarin expertisecentrum Rutgers en de GGD scholen ondersteunen bij het lesgeven over relaties en sexualiteit.
Dit blad is verspreid door de kinderburgemeester wat een onderdeel is van de jeugdparticipatie van de gemeente Haarlem.
Hier worden onder andere politiekontroverschele zaken als paarsevrijdag en non-binaire en daarmee dus ook de gender ideologie besproken.
Daarom heeft FVD Haarlem de volgende vragen aan het college.
Was het college volledig op de hoogte van de informatie die in dit blad middels onder andere de jeugdparticipatie is verspreid?
Zo ja, wat vind u deze informatie niet de politiek ontroverscheel van aard voor jeugdparticipatie?
Vraag drie zouden de ouders gezien het seksuele vorming betreft want ook gaat over de waarde van individuele gezinnen op de hoogte moeten worden gesteld van deze informatieverspreiding vanuit de jeugdparticipatie en de GGD.
Vierde vraag is niet belangrijk dat wanneer dit vanuit de jeugdparticipatie gebeurt de gemeente rater van tijdig op de hoogte wordt gesteld.
Vraag vijf, wat vindt het college van stichting Rutgers?
De sexualiteit van jonge kinderen wil beïnvloeden in scholen met genders, transities en seksueel experimenteren.
En de laatste vraag, hoe duit het college een groeiende zorg bij ouders over stichting Rutgers en de week van de Lente Kribels?
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel, meneer Albert, wethouder van Leeuwen.
Voorzitter, dank.
Was de college volledig op de hoogte van deze informatie?
Nee.
Vindt u deze informatie politiekontroversieel?
Zouden ouders gezien de seksuele vorming betreft wat ook gaat de waarde van invillen gezinnen, etc.
Er zijn geen afspraken tussen de gemeente GGD en de scholen over communicatie met ouders.
Dit ligt in de verantwoordelijkheid en ook de vrijheid van de GGD en de scholen om hier binnen hun curriculum zelf vorm aan te geven.
Is het niet belangrijk dat de gemeente uit hier van tijdig op de hoogte was gesteld?
Wat ons betreft niet, dit is een initiatief van de GGD, een landelijk initiatief en van de scholen.
Dus wat ons betreft niet?
Wat vindt het college ervan dat dit gebeurt?
Het college steunt alle initiatiefen die bijdragen aan de ontwikkeling van heen, jongen, kinderen en jeugdigen.
Hoe duurt het college de groeiende zorg hierover?
Wij zien deze groeiende zorg niet en wij delen deze constatering dus ook niet.
Dank u wel, voorzitter.
Dank u wel.
Ik zag wel aan de lichaamshouden van de heer Obert dat er toch wat vragen op riep.
Dus gaat u gang?
Dank u wel, voorzitter.
Het betreft hier jeugdparticipatie.
Dus de vierde vraag, dat is onderdeel van de gemeente Haarlem.
Dus kunt u daar nog iets over zeggen, had dat dan niet ook voor de gemeente beschikbare informatie moeten zijn?
En graag de stichting Rutgers, zoals onderdeel van de vragen.
Wat het college ervan vindt, dank u wel.
Dank u wel, wethouder van Leeuwen.
Ja, dan val ik in Halingvrees.
Uiteindelijk gaat ook een kinderenraad, een jongerenraad, over een eigen onderwerp.
Ook als zij onderwerpen aandragen en over een eigen gehandelingen, dat gaan wij niet over de inhoud.
Dat zou een hele rare rol worden als ik ga vertellen wat kinderen moeten vinden en waar zich tegenaan moet.
En daarnaast ook, dat zei ik wel, dat gaat dus over de stichting Rutgers, is het wel als college alle initiatieven ondersteunen die bijdragen ontwikkeling van kinderen en jeugdigen.
Dank u wel.
En dan gaan we door naar de volgende vraag van Hart voor Haarlem, mevrouw Van Zetten.
Gaat u gang?
Ja.
In de churchulaan, de wijk zijder Hout, zijn zoals in de hele wijk de stoepen een paar keer open gemaakt en vervolgens weer provisorisch dichtergooid met wisselend succes.
Aan de evenkant, ter hoogte van nummer 14, is er zo slordig gewerkt dat er een gat is ontstaan.
Daar wonen ook veel oude mensen op dat stukje.
In hetzelfde deel van de straat zijn de lantaarenpalen al weken kapot.
Een gevaarlijke situatie en klagers worden van het kastje naar de muur gestuurd.
Vragen is de gemeente hier niet aansprakelijk voor een eventueel ongeluk.
En wat gaat de gemeente nu doen om aan deze ongewendse situatie een eind te maken en op welk termijn zou dat zijn?
Dank u wel, mevrouw Van Zetten.
Ik zou zeggen dat deze een 60-dat plieftjes noemde, een lethouder werkhoud, heeft u antwoord.
Ja.
In de afgelopen jaren is de openbare ruimte in Haarlem voor de aanleg van glasvezel op veel plekken open geweest.
Dat zijn ook meerdere vragen hierover in het vraag u gesteld.
Wij zijn ook niet altijd tevreden met het herstelwerk na de werksemeden.
Daarom hebben we ook, dat is ook eerder in vraag langsgekomen, het afgelopen jaar meer toezicht en meer handhaving georganiseerd.
We zitten er ook in omgeving van de churchelaan bovenop, maar ook hier gaat het nog niet naar onze wens.
We zijn hierover in gesprek met de partijen.
Laat duidelijk zijn, het blijft de komende jaren onze aandacht vragen omdat er nog veel meer werksemeden aan de ondergrond gaan plaatsvinden.
Denk aan de netverzwaringen en ook de sanering van gasleidingen.
Dan op uw reactie op uw eerste vraag, in het geval van ongeluk is de gemeente aansprakelijk.
We zijn alleen niet verantwoordelijk voor het ondergrondse stroomnetwerk, dat is Liander.
Het oplossen van de storing in het netwerk in de churchelaan is door Liander deze maand, de maand maart gepland.
Dus dat is de reactie.
Dank u wel, mevrouw Van Zetten.
U heeft daar nog wat vragen over.
Ja, inmiddels is er al een stukje gewerkt.
Maar wat duister betreft daar op dat stuk, daar is de hele tijd Liander die de schuld heeft en te weinig personeel heeft.
Aan haar na m'n hout is het ook een hele tijd heel erg donker geweest.
Nu ben ik niet zo heel erg bang aangevallen en ik fiets er gewoon rustig langs.
Maar op dat stukje churchelaan, daar zijn mensen, ik hoor allemaal in die app groep, mensen die ontremd gedrag vertonen.
Daar aan de kant van de weg in het duister hun behoeft te doen.
Er zijn rondsluipers die een gevoel van onveiligheid geven.
Er worden koplampen van auto's gestolen.
Dus ik zou toch wel denken, want het duurt echt al weken.
Ik denk meestal van het zal wel gerepareerd worden, maar het is nog steeds een probleem.
Vanwege onze burgers en de tevredenheid over het stadsbestuur, raat ik u toch aan om Liander maar eens even flinke te bellen.
Misschien is dat wat gaan schrijven.
Gaan we zien, wethouder of werkenhout?
Kunnen jullie liander niet eens bellen?
Volgens mij helde het signaal om daar nog even vaart achter te zetten.
Dus ik wil het pakken dit even extra op.
Ga neerver extra aandacht aan besteden.
Dank u wel.
En dan zijn we toe aan de laatste vraag van Trots Haarlem, de heer van de Raad.
Gaat u gang?
Dank u wel, voorzitter.
Iedereen natuurlijk eerst van harte gefeliciteerd met fantastische resultaten van het referendum over het betaald parkeer.
Ik had me eerst al verbaasd over dat het dus niet aangegeven staat wat het precies gaat kosten in die informatie die je krijgt.
Maar ik had er toch eens goed doorgelezen dit keer en ik ben ook verbaasd over de informatie die er wel in staat.
Het gaat namelijk over dat er allemaal plannen zijn om parkeergarages aan de rand van de stad neer te zetten.
Maar we wachten nog steeds op de twee PNR-garages die in 2018 bij het parkeerplan van de vorige keer beloofd werden.
Zijn deze garages die nu beloofd worden van dezelfde makke ladij, vindt u niet dat mensen expressverkeerde informatie is gegeven?
U weet dat de garages misschien niet geleverd gaan worden.
De vorige keer was dat in ieder geval ook niet zo.
Nu werd een beetje de indruk ge sugureerd dat als je namelijk voorstemt dat er dan ook uiteindelijk wel een echte oplossing voor het parkeer zou komen.
Als u ze wel gaat leveren, dan wordt trots halen we graag hoeveel, waar en wanneer en waar het geld vandaan komt omdat wij daar als gemeente-raad over gaan.
Dank u wel.
Dank u wel, meneer Van der Raad, wethouder van Leeuwen.
Voorzitter. De eerste vraag beantwoord ik namens de burgemeester.
Die heeft natuurlijk eerder ook vragen beantwoord over de informatievoorziening rondom het referendum.
Het antwoord luidt ook hetzelfde.
De tekst in die vlaar is gepasseerd op de nooduitwerking parkeerregulering en daar ging het referendum over.
Als u dan vraagt hoe zit de beleidsmatel met PNR-sterk bij de wethourenmobiliteit?
Dat ben ik, dus die antwoord ik namens hunzelfvoorzitter.
Na 2018 is in 2021 door een meer uitvindelijk oraat met mobiliteitsbeleid vastgesteld.
In de uitvoeringsagenda, dus ik neem je even mee door hoe dit is gegaan qua besluitvorming, in de uitvoeringsagenda van het mobiliteitsbeleid is opgenomen dat de resteerende maatregelen voor PNR-trainen uit het plan uit 2018,
wat moderniseerde parkeerderheten werd uitgewerkt in de opinienota parkeerde op afstand onder andere PNR.
In die nota is beschreven hoe de PNR-vorm gegeven kan worden en welke locatie naar Halem geschikt zouden zijn voor PNR.
Deze nota is in december 2021 besproken door uw gemeenteraad.
Omtussen creëert de gemeente kansen waar het kan.
Echter PNR-trainen vragen ze wel ruimte als middelen of euro's.
Beiden zijn schaars, middelen en euro's, middelen en ruimte.
Het college heeft bij het opstelling van het PNR-pleid in de planningstaan, dus dat is de volgende stap voor het jaar 2020.
Voor nu zoekt het college analokaatsje op PNR.
Zo wordt er op dit moment een besluit voorbereid of en zoja in welke vorm en met welke dekking dan het huidige PNR-train bij station Halem Span Wouden wordt voorgezet in de ontwikkeling van Oostpoort.
Dank u wel. Ik zie dat de heer Van der Raad nog een vervolg vragen heeft.
Gaat u gang.
Ik begrijp dus dat in dat voldatje dat we nu gekregen hebben bij het referendum het gaat over de parkeergarages die in 2018 al beloofd waren.
Ik vind de wethou er niet dat het misschien een goed idee was als we eerst het parkeerplan van 2018 helemaal afgemaakt hadden.
Dus ook die parkeergarages hadden ze neergezet.
Want dan hadden we misschien helemaal geen referendum en parkeermaatregelen hoevenemen.
Dat zouden we allemaal kunnen.
Wat vind u ervan?
Dank u wel, wethou ervan leeuwen.
Voorzitter. Volgens mij heb ik heel duidelijk uitgelegd hoe de plannen van de 2018 een volg hebben gekregen.
Dank u wel.
U stelt de vraag.
Het college gaat daarover de antwoord.
Ik zie dat u niet tevreden bent, maar dat moet u op een andere manier...
Ik had alleen nog een punt van de orde.
We horen nu dat de burgemeester niet aanwezig is.
Kan de voortaan ook gemeld worden waarom de burgemeester niet aanwezig is?
Ik zal overleggen of dat voortaan kan worden meegedeeld.
Dank u wel.
Dan zijn we daarmee tot het einde gekomen van dit vraag.
Nou, bijna ik vraag een kwartier.
Dank voor uw komst.
En dan schors ik.