ALGEMEEN
- Ik ben van plan cum laude te slagen, dus als het zou kunnen zou ik graag feedback
  willen krijgen met dit in gedachten.
- Ik werk twee dagen in de week, vaak maandag en donderdag of vrijdag. Dit zal
  uiteraard geen probleem creeeren met de thesis, en als dit toch een obstakel
  blijkt heb ik de vrijheid mijn werkdagen te verminderen.

VRAGEN
- Het project bouwt voor op een POC van een masterscriptie van afgelopen jaar. In hoeverre
  bouwt het zich hierop voor en in hoeverre is het POC aan te passen?
    - bijvoorbeeld, ik heb de scriptie even doorgescand en ik zag dat er een text embedder
      werd gebruikt waar ik het niet direct mee eens ben (openai ADA), laatste keer dat ik keek
      zijn er tegenwoordig een stuk betere embedders (misschien zelf een multi lingual?)
    - Misschien heb ik er over hen gelezen, maar waar werden de embeddings van de documenten
      bewaard? Ik ben van plan een vector database te gebruiken wegens de simpele schaalbaarheid
      en snelheid
    - Wordt er iets van een frontend verwacht? Dit maakt het simpeler te zoeken voor atechnische mensen.
      Ook lijkt dit 'indrukwekkender' voor de massa

- Restricties, het embedden en transcriben kan computatief intensief zijn. Zijn  er servers tot beschikking?
  Ik heb zelf ook toegang tot prima servers dus zo niet is dat geen issue.

- Wat bedoelt u precies met 'Kijk eens of dat op te halen valt en ook of je die “inhoudsopgave in sprekers
  kunt meepikken. Het zou ook te gek zijn dit te koppelen aan de handelingen (het geshcreven verslag).'

ideeen
- Zeta Alpha op sciencepark contact
- Weaviate vector database
- Spreker herkenning: Ik ben bekend met een netwerk daarvoor die verschillende
  sprekers en hun segmenten kan vinden. Ik ben van plan dan deze sprekers (in het
  begin) handmatig te labelen. Zodra een persoon gelabelt is wordt een stuk embedded
  spraak opgeslagen om dit later te vergelijken voor automatische spreker herkenning.
    - Voorgaande sriptie had ook een vorm van spreker herkenning ingebouwd, had expres
      niet te veel gelezen hoe dit specifiek werkte omdat ik niet te veel beinvloed wilde
      worden.
    - Nog uitzoeken hoe goed dit zal werken
